\chapter{Referencial Teórico}

O trabalho feito na Universidade de Gotemburgo, na Suéćia, tem como bases duas
áreas distintas, a biologia e a ciência da computação. Na área biológica, o
foco é sobre os glicanos, biopolímeros com inúmeras aplicações e funções
biológicas. Já na computação, foi estudado o uso de expressões regulares
(\abrv[RegEx-Expressões Regulares]{RegEx}), padrões formados por sequências de
caracteres utilizados para busca, análise e manipulação de textos. Dessa forma,
os pesquisadores aplicaram expressões regulares para formalizar uma estrutura
de busca voltada à identificação de padrões específicos dos glicanos.

\section{Glicanos: Complexidade e Importância Biológica}

Para compreender melhor a abordagem biológica do estudo, é importante explorar
os glicanos, suas características e funções, bem como outros conceitos
relacionados abordados no trabalho.

\begin{definition}[Glicanos]
  Glicanos são polissacarídeos estruturais, longas cadeias formadas por unidades
  de açúcar (monossacarídeos) ligadas entre si por ligações glicosídicas, presentes
  abundantemente na Terra como componentes importantes de estruturas como
  glicoproteínas, glicolipídeos e proteoglicanos, além de fazerem parte de
  paredes celulares de fungos e leveduras.
\end{definition}

Essa diversidade de funções ocorre porque, em sua composição, existem
subestruturas chamadas de \textbf{motifs} (motivos) de glicanos, uma sequência
ou arranjo particular de açúcares que funciona como um sinal de reconhecimento
molecular, ou seja, a parte que carrega o significado mais importante e que é
reconhecida por outras moléculas. São eles que trazem a importância biológica
dos glicanos e, por isso, é de extrema importância que eles sejam entendidos
pela ciência.

Contudo, a grande diversidade e versatilidade traz à estrutura interesse
contínuo de pesquisas de diversas áreas, como a imunologia, biotecnologia e
parasitologia. Porém, como existem inúmeros motifs de glicanos, catalogá-los e
reconhecê-los é um desafio.

\section{Expressões Regulares}

\begin{definition}[Expressão Regular]
  Expressões regulares, abreviadas como RegEx, são sequências de caracteres que denotam uma linguagem formal e podem ser utilizadas para identificar, extrair e manipular subconjuntos de texto com base em regras
  e padrões específicos.
\end{definition}

Existem diversas regras usadas nas RegEx, tais como: o operador main (+) é
utilizado para denotar união, o asterisco (*) para o fecho estrela, indicando
zero ou mais ocorrências do caractere anterior e o ponto (.) para concatenação.
Essa sintaxe permite a criação de padrões que vão desde buscas simples, como
encontrar uma palavra, até a validação de estruturas complexas em um texto.

\section{A Aplicação Inovadora de RegEx em Glicanos}

Diante do desafio na análise dos glicanos, o estudo propôs a aplicação de
expressões regulares como ferramenta para buscar e extrair seus padrões
estruturais de forma precisa e flexível. Essa técnica foi adaptada no trabalho
para lidar com a estrutura ramificada e não linear dos glicanos, permitindo uma
análise muito mais eficiente e escalável. O artigo demonstra que, embora as
aplicações tradicionais de RegEx na ciência da computação sejam conhecidas, sua
versatilidade permite o uso em contextos externos como a bioinformática.